# Никакой лояльности к работодателю!⁠⁠

Ты приходишь на работу и видишь, что твой коллега куда-то исчез. «Он уволился», — уклончиво отвечает начальник, и ты понимаешь — не сам. Ошибся, не справился, перестал приносить прибыль — и ему предложили поискать другую работу. «Чего ты хочешь? Это капитализм!» — скажут многие. Это так, и раз мы живем при капитализме, придется признать: у нас, наемных работников, тоже есть свой интерес, и он в корне расходится с интересом работодателей.

Прежде всего, никто не создает рабочие места из благотворительности. Ни один владелец предприятия не думает: «О, какой хороший человек! Дам-ка я ему заработать на жизнь». Единственная причина, по которой тебя нанимают — это деньги, которые ты приносишь. Собственник получает прибыль за счет разницы между тем, что ты реально заработал, и тем, что он тебе заплатил. Ты хочешь получать как можно больше: тебе надо питаться, платить за жилье, кормить и учить своих детей, развиваться и путешествовать. Он хочет платить тебе так мало, как только возможно.

Если на рынке есть человек, готовый выполнять твою работу не за 10, а за 4 тысячи, тебя уволят. Если тебя можно будет заменить машиной — тебя уволят. Если разразится кризис и отрасль полетит ко дну — тебя уволят. От тебя избавятся, как только ты перестанешь приносить прибыль. Если ты сильно заболеешь, забеременеешь, постареешь — они сделают все, чтобы не платить. Их не волнует, куда ты пойдешь. Это твоя проблема, а не работодателей. Им наплевать на твою жизнь. Ты не человек. Ты — то, что приносит деньги.

Помни: работодатели ни на секунду не забывают о своем интересе, так блюди же свой!

Как можно чаще повторяй эти принципы и рассказывай о них другим работникам:

## 1. Это не твое дело!

Работодатели и всякие начальники очень любят говорить: «Это наше общее дело», «Мы — одна команда», «Мы в одной лодке», «Это и твой проект тоже». Каждый раз, когда слышишь этот бред, спрашивай себя: «Получаю ли я прибыль?» Нет? Значит, это не мое дело. Ты наемный работник, а не равный партнер. Ты продаешь свой труд и свое время, так что выкладывайся ровно настолько, насколько нужно, чтобы сделать работу. Не тешь себя иллюзиями.

## 2. Вы не друзья

Хитрые работодатели всегда стараются построить с работниками «человеческие отношения». Они интересуются твоим здоровьем, детьми, хобби, спрашивают, как ты справляешься с работой, проявляют сочувствие. Они выходят с тобой покурить, обсуждают интернет-шутки, рассказывают о своей жизни. Одним словом, делают все, чтобы ты поверил, что они — твои хорошие приятели, и забыл об истинной природе ваших отношений. Зачем это делается? Для того чтобы в нужный момент сказать: «Ой, прости, зарплаты в этом месяце не будет, подожди немного» или «Задержись на часок, пожалуйста». Помни: вы не друзья, твоя искренняя симпатия будет использована против тебя.

## 3. Твоя главная цель — заработать на жизнь

Тебе может нравиться то, что ты делаешь. Твоя работа может быть интересной и полезной для общества. Но посмотри правде в глаза: большинство людей, и ты скорее всего в их числе, работают потому, что не могут себе позволить не работать. Единственная причина, по которой ты не сидишь дома с книгой, не путешествуешь круглый год или не делаешь то, о чем всегда мечтал, — это необходимость зарабатывать на жизнь. Замыливая этот вопрос, бесконечно играя на твоей любви к труду, работодатели платят тебе меньше. «Ведь тебе же самому нравится эта работа!» Твой труд всегда должен быть оплачен, и оплачен достойно — даже если в других обстоятельствах ты сделал бы это бесплатно.

## 4. Не позволяй играть на твоих амбициях

Очень многие работодатели выделяют честолюбивых работников и обещают им повышение, денежное поощрение и огромные перспективы. Они намеренно провоцируют в коллективе конкуренцию, чтобы каждый работал лучше, выше, быстрей. Но всякий раз, когда у тебя возникает желание выделиться, сделать больше нормы, обогнать других… остановись! Спроси себя: «А уверен ли я, что меня и вправду повысят? Приведет ли это повышение к росту зарплаты? Выполнит ли он свои обещания? Стоит ли ссориться с коллегами ради словесной похвалы?» Есть хоть малейшие сомнения? Направь свою энергию в другое русло.

## 5. Делай только то, за что платят

Работодатели не хотят нанимать много людей. Им гораздо проще взваливать дополнительные функции на тех, кто уже работает. «Помоги организовать мероприятие, обзвони клиентов, отнеси на почту письмо по дороге домой». Это не твои обязанности? Постарайся всеми способами отказаться от дополнительной работы. У тебя есть еще один текст, макет, классная идея? Отнеси тому, кто за это заплатит или используй для себя. Не дари свой труд.

## 6. Цени свое время

Рабочий день закончился — иди домой. Начался обеденный перерыв — займись своими делами. Не позволяй украсть у тебя ни минуты. Работодатели любят нанимать людей на 8 часов, а использовать все 10. Среди них попадаются и такие, кто звонит по вечерам, заставляет думать о работе в выходные, требует твоего внимания во время отпуска. Пресекай это! Помни: неоплаченное время — это время, которое работодатель положил себе в карман.

## 7. Не слишком усердствуй

Закончил задание и готов сделать еще? Выдохни. Зайди в интернет, выпей кофе, покури, поболтай с коллегами. Брать на себя больше, чем требуется — не в твоих интересах. Не гонись за отличным результатом — здесь медалей не дают. Не предлагай идей, которые добавят тебе работы — вряд ли кто-то ее оплатит. И никогда не показывай, что у тебя есть свободное время! Пусть лучше твой работодатель думает, что ты загружен или слегка тормозишь, чем подкинет тебе бесплатной нагрузки.

## 8. Выбирай свои интересы

Всякий раз, когда у тебя есть выбор — сделать что-то для работы или для собственного удовольствия — выбирай себя. Задержаться на работе или пойти на курсы английского? Конечно, курсы! Ответить на звонок в нерабочее время или поговорить с подругой? С подругой, само собой! Выпить с друзьями или доделать то, что не успел? Выбирай друзей! Погулять с детьми или посвятить выходной срочной просьбе работодателя? Твои дети важнее! И даже в рабочее время: написать сообщение другу, почитать интересную статью, немного поучить иностранный язык — или поработать? Ты знаешь, что делать.

## 9. Не доверяй начальникам

Чаще всего ты не общаешься напрямую с владельцем предприятия. Порой ты даже его не видишь. С тобой говорят начальники среднего звена — на первый взгляд такие же работники, как и ты. Твой начальник может быть отличным специалистом и даже прекрасным человеком, у него тоже могут быть хобби, дети, друзья, он может платить за квартиру и копить на отпуск. Но! Его наняли для того, чтобы заставить тебя работать как можно больше. Это он будет просить тебя задержаться на полчасика, это он будет манипулировать твоими амбициями, это он будет умолять тебя не увольняться и не требовать зарплату. Не доверяй своему начальнику. Этот человек играет не на твоей стороне.

## 10. Не оставляй им ни копейки

Особенно это касается неофициально трудоустроенных. Работодатели часто говорят, что у них нет денег тебе заплатить. Они надеются, что ты утрешь сопли и пойдешь искать другую работу, а твои деньги они положат к себе в карман. Не допускай такого! Борись за каждую копейку! И помни: не заплатив тебе, твой работодатель жестко поимел закон, так что ты имеешь полное моральное право действовать не по закону. Не пренебрегай шантажом и угрозами. Каждый раз, когда ты тратишь свои сбережения, в отчаянии звонишь родителям или просишь друзей занять, кое-кто откладывает на новую машину. За счет наивных работников, которые поплакали и ушли, строятся дачи, покупаются яхты и делаются состояния.

## 11. Продолжай рассылать резюме

Сегодня у тебя есть работа. Возможно, неплохая и платят тебе выше, чем в среднем по рынку. Но это совершенно не значит, что она будет у тебя завтра. Малейший кризис, «оптимизация расходов», сокращение — и тебя выгонят. Поэтому ты всегда должен иметь запасные варианты. Ходи на собеседования. Повышай свою квалификацию (желательно в рабочее время). И не бойся часто увольняться — ты здесь никому ничего не должен.

## 12. Проявляй солидарность с коллегами

Твой коллега опаздывает? «Только что был — вышел». Кто-то не справляется? «Не знаю, по-моему, он отлично работает». Прикрывайте и защищайте друг друга. Вместе бороться против работодателя проще. Чем больше людей ты сможешь подключить, тем решительнее и эффективнее будет ваша борьба. Требуйте выплаты зарплаты — полностью и вовремя, даже если вы неофициально трудоустроены. Требуйте нормальных условий труда. Требуйте смещения обнаглевшего директора. Требуйте повышения зарплаты. Создавайте профсоюз и давите на работодателя.
